# Qu'est-ce que le logiciel libre?

[![PDF Status](https://www.sharelatex.com/github/repos/MaisonLogicielLibre/WhatIsFreeSoftware/builds/latest/badge.svg)](https://www.sharelatex.com/github/repos/MaisonLogicielLibre/WhatIsFreeSoftware/builds/latest/output.pdf)

Un logiciel libre c'est un logiciel qui respecte nos libertés. Utiliser du
logiciel libre, c'est faire le choix politique et éthique d'affirmer nos droits
et de partager ce qu'on apprend avec les autres.

Habituellement, les logiciels que nous achetons restreignent nos droits, car
nous n'achetons pas la propriété du logiciel. Ce que nous achetons c'est une
licence d'utilisation du logiciel. Cette licence nous contraint par plusieurs
règles en petits caractères stipulant ce que nous pouvons et ne pouvons pas
faire.

En copiant le logiciel pour le donner à un ami, en essayant d'apprendre le
fonctionnement d'un programme, en l'installant sur plus d'une de nos propres
machines, dans notre propre maison, nous sommes passibles d'une amende ou d'une
peine de prison. Voilà ce qui se trouve dans les petits caractères.

Que se passerait-il, si un groupe mondial de programmeurs éthiques et
talentueux dévoués à l'idée d'écrire et de partager du logiciel avec tous ceux
qui sont d'accord de le partager sous les mêmes conditions. Que se
passerait-il, si tout le monde pouvait faire partie et bénéficier de cette
communauté sans pour autant connaitre la programmation? Nous n'aurions plus
peur de nous faire prendre à copier un logiciel pour un ami, car ça ne serait
plus illégal.

En fait, un tel mouvement existe, et vous pouvez en faire partie. Le mouvement
du logiciel libre a débuté avec Richard M. Stallman, en 1984, lorsqu'il a
démarré le projet GNU, qui signifie "GNU's Not UNIX", afin de fournir un remplacement pour le système d'opération UNIX, un remplacement qui respecte les libertés de ceux qui l'utilisent. En 1985, Stallman fonda la Free Software Foundation, une organisation à but non lucratif qui a pour mission de défendre et d'éduquer au nom des utilisateurs du monde entier.

Aujourd'hui, l'infiltration technologique mondiale diminue constamment le
nombre de personnes qui n'utilise pas un ordinateur. Faire fonctionner cette
technologie requiert des connaissances. Un savoir accaparé par des personnes,
qui menacent et punissent ceux qui désirent l'obtenir et le partager.
Contrairement à leurs prétentions, ces personnes n'ont pas pour objectif de
préserver ce savoir, mais bien de préserver ce pouvoir pour eux-même au
détriment des libertés des autres.
